## 二维数组

定义：

`数据类型 数组名[第一维长度][第二维长度]`

eg：`int a[4][5],b[3][3];`

二维数组的引用：`数组名[下标一][下标二]`

存储形式：按行进行存储（第一行每列存储完接下一行）

转置矩阵要注意：交换到主对角线即可，否则会出现两次交换，导致转置失败

## 字符串

> 计算机(Computer)是一种能够按照事先存储的程序，自动、高速地进行大量数值计算和
> 各种信息处理的现代化智能电子设备。
> 数值：int a，a[10]
> 信息：字符信息，如字符串

### 基本概念

字符串的典型应用

* 信息加密——密钥
* 词数统计——word文档
* 字符串匹配——搜索引擎

**字符串数组不能被赋值**

* 错误形式
  * `char str[10];`
    `str="student" ;`

* 错误原因：数组名`str`是**地址常量**，不能用于赋值语句中。

```C
//这是字符数组赋初值的方法,[]中省略了，据{}推算为7
char cArr[] ={'Q','U','A','N','X','U','E'};
//这是字符串赋初值的方法，[]中省略了，据{}推算为8，有「\0」
char sArr[] = "quanxue";
```

若无字符串结束标志`/0`，则不能以`%s`正确输出。

引入`#include<string.h>`后，也不能用`strlen()`求正确字符串长度。（`strlen()`求字符串长度不包含`/0`，而用`sizeof()`求则包含）

总结：

* 字符数组即为字符类型的数组。
* 字符数组不一定是字符串。
* 字符串是最后一个字符为NULL字符的字符数组。
  * NULL字符：`\0`
* 字符串一定是字符数组。
* 字符数组长度固定，其中任何字符都可为NULL字符。
* 字符串只能以NULL结尾，其后字符不属于该字符串。
* `strlen()`等一些字符串函数对字符串完全适用，对不是字
  符串的字符数组不适用。

### 字符串的输入输出

字符串输出：

* `%c`
  * 利用循环**逐个字符**输出
  * 常用`for(i=0;str[i]!='\0';i++)`

* `%s`
  * 输出「字符数组名」或「字符串常量」
  * `printf("%s",str);`
* `puts()函数`——建议使用
  * `puts(字符数组名或字符串常量);`
  * 作用：将字符串输出到显示屏上，遇第一个`\0`终止，并将`\0`转换成`\n`输出。
  * `char str[]="hello";`
    `puts(str);`

字符串输入：

* `scanf()`函数一`%s`

  * 使用`%s`，其对应项是**字符数组名**。**不需要地址运算符**`&`，数组名即为地址常量。
    `char name[20];`
    `scanf(“%s",name); `
  * 不足：
    * 当遇到空格时，`scanf()`的输入操作将中止。（输入时可用空格分隔需要输入的两个字符串）
    * 无法使用`scanf`输入一个包含空格的字符串。

* `gets()函数`

  * `gets(字符数组名)`

  * 作用：读入一个字符串（包括空格）到指定数组中，遇到换行符（如回车），用`\0`代替换行符。

    * 例如：
      `char name[100];`
      `gets(name);`
      `puts(name);`

      运行示例：

      ```C
      abcd ef
      abcd ef
      Press any key to continue
      ```

ASCII码中英文大小写之间相差32。

### 字符串处理函数—说明在头文件「string.h」中

* `strlen()`
* `strcmp()`
* `strcpy()`
* `strcat()`

### strlen(数组名);

求字符串长度（字符串中字符的个数）,到`\0`为止，不计`\0`。

### strcmp(数组名1,数组名2);

字符串比较函数：对「数组名1」和「数组名2」进行逐个字符的 ASCII 码比较，直到对应
字符能够确定大小关系或到串尾为止。

|  比较结果  | strcmp的值 |
| :--------: | :--------: |
| str1<str2  |     -1     |
| str1==str2 |     0      |
| str1>str2  |     1      |

### strcpy(数组名1,数组名2 or 字符串常量);

字符串拷贝函数：将「字符数组2 or 字符串常量」拷贝到「字符数组1」中，包括`\0`

例如：

```C
char s1[80],s2[80]; 
gets(s2);
strcpy(s1,s2);
strcpy(s1","Program");
```

利用该函数可以实现字符串的**赋值操作**（因赋值符号`=`左侧应为一个变量）

### strcat(数组名1，数组名2 or 字符串常量)；

字符串连接函数：将「字符数组1」中的字符串的结束标记字符
取消，然后，将「字符数组2 or 字符串常量」加到它之后。「字符数组2 or 字符串常量」保持不变。

利用该函数可实现两个字符串的拼接。

## 字符串应用

### 加密

以凯撒加密为例：

* Step1：输入任意`字符串s`
* Step2：对字符串进行`凯撒加密k`
* 重复下述操作，直到字符串中所有的字符都处理完毕
  * Step2.1：如果`s[i]<'z'-k或s[i]<'Z'-k`，则`s[i]=s[i]+k`
  * Step2.2：否则，`s[i]=s[i]+k-26`(有26个英文字母)

* Step3：输出`字符串s`。

### 词数统计

* Step1：输入任意`字符串s`
* Step2：新词标志`word =0`，词数统计`num=0`
* Step3：重复下述操作，直到` s `的所有字符比较结束
  * Step3.1：如果`s[i]`等于空格，则说明前一个词结束，`word=0`，输出回车。
  * Step3.2：否则，输出`s[i]`，判断 word 是否为 0，
    * 是，前一字符为空格，新词开始，`word=1,num++`

* Step4：输出字符串中的单词数。

### 字符串匹配

简单引例：给定一个`主串 s`和一个`子串 t`，在`主串 s`中寻找`子串 t`的过程称为字符串匹配，也称为模式匹配，如果匹配成功，则输出子串t中第一个在主串s中的序号。

* Step1：初始化`主串s`和`子串t`的起始下标`i=0、j=0；`初始化比较的起始位置`start=0`
* Step2：重复下述操作，直到s或t的所有字符比较结束
  * `i=start;`
  * 如果`s[i]==t[i]`，则继续比较`s`和`t`的下一对字符
  * 否则，将`start`后移 1 位，将`i`和`j`回溯，准备下一次比较

Step3：如果`t`中所有字符都比较完毕，则输出`start`对应的序号；否则，输出匹配失败的提示信息。