C语言中用来实现输出和输入的函数主要是 `printf函数` 和 `scanf函数` 。这两个函数是格式输入输出函数，使用时必须指定输入输出的格式（根据数据的不同类型指定不同的格式）。

## 输入函数

待总结。

## 输出函数 printf(格式控制,输出表列)

`printf函数` 括号内包含两个部分：**格式控制**以及**输出表列**。

### 格式控制

`“格式控制”`是用双撇号括起来的**格式控制字符串**。它包括：

* 格式声名：由 `%`  和 `格式字符` 组成，如 `%d`、`%f` 等等。其作用为将输入的数据转换为指定格式后输出。
* 普通字符：为在输出时**原样输出**的字符。

### 输出表列

程序需要输出的的一些数据，可以为常量、变量或表达式。

### 格式字符

#### d 格式字符

用来输出一个**有符号的十进制整数**。输出时按十进制整型数据的实际长度输出，正数的符号不输出。

输出长整型用 `""%ld"` ，输出双长整型用 `"%lld"`。

注：可以在格式声名中指定输出数据的**域宽**（所占的列数），如用 `"%5d"` ，指定输出数据占 5 列，输出的数据占 5 列区域的右侧。

#### f 格式符

用来输出实数（包括单、双精度、长双精度），以小数形式输出。

##### 基本型 `%f`

系统根据数据的实际情况决定数据所占列数（实数的整数部分全部输出，小数部分输出六位）。

##### 指定数据宽度和小数位数 `%m.nf`

输出的数据 `占 m 列，其中包括 n 位小数`。对其最后一位采取**四舍五入**方法处理。

如果将小数部分指定为零，那么只会输出整数部分，小数点不会输出。

注：一个双精度数只能保证 15 位有效数字的精确度，故而如果指定 n 为很大的数，那么不能保证输出的小数部分都是有效的数字。

`float 型数据` 的存储单元只能保证 6 位有效数字，`double 型数据` 只能保证 15 位的有效数字。

##### 输出的数据向左对齐 `%-m.nf`

其形式作用与 `%m.nf` 基本一致，不同的是当数据长度不超过 `m` 时，数据是向左靠，右端补空格。

#### c 格式符

用来输出一个字符。

```C
char ch='a';
printf("%c",ch);

输出结果：
a
```

其也可以指定**域宽**，如 `%5c`。

一个整数，如果在 `0~127` 范围内，可以用 `%c` 格式输出，输出前整数会作为 `ASCII码` 转换为相应字符。

#### s 格式符

用来输出一个字符串。

```C
printf("%s","HELLO");

输出结果：
HELLO
```

#### e 格式符

指定以**指数形式** 输出实数。

当未指明数据所占宽度和数字部分的小数位数时，许多编译系统会自动指定小数部分占六位，指数部分占 5 列（如 `e-003`，其中 ”`e`“ 与 ”指数符号 `-`“  各占一列，指数占了三列）。数值按标准化指数形式输出：小数点前必须有且仅有一位非零数字。

```C
printf("%e",123.456);

输出结果：
1.234560e+002
```

用 `%m.ne` 指定：

```C
printf("%11.2e",123.456);

输出结果：
  1.23e+002		// 数前面有两个空格
```

`e` 也可以写成 `E`，此时输出数据中的 `e` 会变成 `E`。

### 其它格式符

* `i格式符`。作用与 `d 格式符` 相同，但一般习惯用 `%d`。
* `o 格式符`。以八进制整数形式输出。输出的数据不带符号，符号位也会作为八进制的一部分输出。
* `x 格式符`。以十六进制数形式输出整数。
*  `u 格式符`。用以输出无符号型数据，以十进制整数形式输出。
* `g 格式符`。用来输出浮点数，系统自动选 `f` 或`e` 格式输出，择两者中长度较短的格式输出，不输出无意义的零。
* `% 附加字符 格式字符`。附加字符如`l`、`m`、`n`、`-` 等，又称为修饰符，起补充说明的作用。